---
title: 大问题
categories:
- Book
- 大问题
---
# 笔记

## 导言

### 哲学的首要特征

#### 明确表达

用清晰、简洁、易懂的语言把你的思想表达出来。

#### 论证

利用源自其他思想、原理和观察结果的理由来支持你的说法，得出你的结论，驳斥反对意见。

#### 分析

通过区分和澄清各种组分来理解某种观念。

#### 综合

将各种不同的观念结合成一种统一的观念。

### 哲学的各个领域

形而上学、伦理学、认识论、逻辑论、宗教哲学、政治哲学、美学

### 知识的类型

#### 经验知识

基于经验的知识。

#### 先天知识

独立于任何特殊经验的知识。

### 概念框架

侧重点

描述

现代

生活方式

政治与社会

意识形态

历史

舆论气候

得出的对世界的看法：世界观。

### 论证的分类

#### 演绎论证

-   形式：所有的 $P$ 都是 $Q$，$S$ 是 $P$，$\\rightarrow S$ 是 $Q$。
-   有效/无效：当一则演绎论证严格按照这种形式进行时。

**即使前提和结论都为假，该论证也可能是有效的。**

#### 归纳论证

由若干个事例出发进行概括。

-   假说：最重要的部分之一。
-   权威性：正当的权威性既要总重，又要博得。

#### 评判标准

-   有效/无效：论证的正确与否。
-   真/假：论证中的各种陈述。
-   论证有效 $\\&$ 前提为真 $\\rightarrow$ 论证为可靠的。
-   强/弱：证据对结论的支持度。所举事例的质量，概括的可信度。

### 批判

-   指出其前提不为真（演绎论证）
-   会导致悖论
-   不连贯的（e.g. 循环论证）

#### 同义反复

平凡的真陈述

## 第一章 哲学问题

### 笛卡尔

发展了一套基于个人理性进行思维的方法：除了“明晰的理性之光”以外不承认任何权威。 怀疑每样东西，知道能够令自己满意地给出证明为止（第一个前提是他自身存在的不可怀疑性）

## 第二章 生活的意义

### 常见的答案

-   孩子作为意义
-   上帝作为意义
-   来生作为意义
-   没有任何意义

阿尔贝·加缪：生活本质上是荒谬的，我们必须反抗这种荒谬 以上答案仅仅把问题推进了一步。

### 虚无主义

认为生活毫无意义。

### 斯多亚派哲学

把人类的大多数欲望和情感都视为非理性，主张为了宇宙和谐统一，我们需要控制自己的激情，过一种正直的，有责任的简朴生活。

## 第四章 实在的本性

### 检验方式

-   其余事物都依赖于它
-   本身不会被创造或毁灭

### 泰勒斯

水是最终的实在。

### 阿那克西曼德

泰勒斯的学生 无定/apeiron 是万物的本原

### 唯物论与非物质论

-   唯物论：世界是由纯粹物理的或物质的成分构成的。
-   非物质论：构成实在的基本成分绝非物理的或物质的。

### 若干历史上的哲学家

-   毕达哥拉斯：数和数学是万事万物的基础
-   巴门尼德：实在是不变的，对于我们是未知的。
-   赫拉克利特：实在是变化，但其背后有一种不变的逻各斯。
-   柏拉图的两个世界理论：
-   -   生成的世界：由物质的东西组成的，会变化，灭亡和消失。
    -   存在的世界：纯粹的“理式”世界，是永恒的，非物质的。

### 关于心灵及其在实在中的地位

#### 笛卡尔

-   多元论者
-   存在着三种类型的实体：
-   -   物理意义上的物体
    -   心灵
    -   上帝
-   上帝创造了另外两种实体
-   问题：实体如何相互作用
-   解决办法：
-   -   心灵与物体并非不同实体，而是同一实体的不同成分。
    -   它们是不同的实体，但无法相互作用。

#### 斯宾诺莎

-   心灵和物体应是同一实体的不同方面（属性）。
-   一元论者
-   我们都是一体的，个体性并不重要，自由选择只是一种幻觉。

#### 莱布尼茨

-   存在着多种实体，都是由上帝创造的（单子）。
-   每一个单子具有自由和自发性。
-   它们由上帝在“先定和谐”中创造出来并不断加以维护。

### 唯心论

-   认为真实的东西只有心灵，其他所有的东西都存在于心灵当中。

#### 主观唯心论

-   存在就是被感知。

乔治·贝克莱：爱尔兰哲学家和神学家，主观唯心论的主要代表。

#### 德国唯心论者

伊曼努尔·康德，阿图尔·叔本华，格奥格·威廉·弗里德里希·黑格尔，······

#### 康德

世界本质上是我们通过自己的心灵强加于其上的范畴构建的。存在着一种和我们所经验的世界必须如此的方式，但这种必然性乃是基于我们心灵的本性，而不是基于世界本身。

#### 叔本华

悲观论者 内在力量是非理性的

#### 黑格尔

普遍精神通过历史来展开 世界最终有一个目标，而且世界正在朝着那个目标发展（目的论） （亚里士多德认为目的论的目标也是原因）

### 过程哲学家

查尔斯·哈茨霍恩，阿尔弗雷德·诺斯·怀特海······ 实在是过程

## 第五章 真理的追寻

### 两种真理

#### 经验真理（偶然真理）

-   有可能为假
-   我们完全可以想象相反的样子

#### 必然真理

-   不可能为假
-   我们不能理解其不为真
-   先于经验为真（先天为真）

### 答案

如果一个哲学问题（或任何关于知识的其他问题）有答案的话，那么它只能要么是一个基于经验的经验真理，要么是一个既是必然的又是理性产物的先天真理。

### 唯理论与经验论

知识基于经验/理性 唯理论：人的理性可以对最基本的哲学问题提供最终的解答。 经验论：所有的知识都来源于经验。 分歧：哲学的基本问题应当怎样来回答，以及能否得到回答

-   唯理论：能够回答，以必然真理的形式得到肯定的回答。
-   经验论：如果他们能够回答，只有两种可能：
-   -   作为关于词语意义的平凡陈述而得到回答（例：“实在”意义着“物质的和可以感知的东西”）。
-   -   基于广泛经验的综合而得到回答。
-   会认为有些大的哲学问题是得不到解决的。

### 思维活动的预设的例子

-   世界存在
-   有果必有因

### 怀疑论

关于我们可能根本无法认识世界的怀疑。

#### 两个世界的假设的两难困境

-   存在着一个“外部世界”
-   我们能够直接认识的不是世界本身，而是我们自己的心灵内容。

问题：我们永远也不可能确信认识了这个世界。

### 笛卡尔的怀疑方法

-   假如我试图怀疑我自己心灵的存在，那么我就会发现，我所怀疑的正是我在怀疑。而如果我对我在怀疑进行怀疑，那么我实际上就必定在怀疑。
-   对于我在怀疑这一点，我是不能够怀疑的。
-   对于我在思考这件事情，我是不会弄错的，因为我正在就思考进行思考这一事实本身，就已经证明了我在思考。
-   我思故我在。

### 语言决定论

一个人的语言所提供的范畴是他思考所凭借的范畴

#### 任务

爱德华·萨丕尔，本杰明·沃尔夫······

#### 挑战者

诺姆·乔姆斯基 理论：我们有一种关于所有语言背后普遍语法的固有只是

### 大卫·休谟

《人性论》《人类理解研究》《道德原理研究》 无神论者

### 休谟之叉

真理有两种（而且只有两种），事实和理性真理，如果一种信念不能作为其中任何一种而得到证明，那它就是没有根据的。

#### 休谟对普遍因果性原理的反驳

（“引发”不过是“原因”的另一种表达）

-   我们实际上看到的并不是原因，而只是两个事件。
-   当我们头几次观察时，没有任何办法来预知。

#### 康德对怀疑论的解答

我们是按照先天规则来“构建”过“构造”这个世界的。 我们知识的预设是必然为真的。

### 确证理论与否证理论

-   确证理论：显示理论可能真。
-   否证理论：显示理论可能为假。

### 维护科学作为真理之门径地位的两种说法

-   科学在预测自然方面一直是非常成功的
-   科学同时具有经验的和理智的实诚性（能够且必须被一次次的加以校验）。

### 真理的符合论

-   概述：一条陈述为真，当且仅当它与事实相符合。
-   问题：任何关于知道真理的断言似乎都需要我们独立于这些断言而知道事实。
-   问题（维基）：
-   -   符合论传统上基于以下假设才能成立，即客观的真理关系是存在的，站到真理关系一边只是人类的任务。
-   -   如不对附加因素加以分析，这一理想不可能达到。例如，在理论工作的开端，正被探讨的特定语言是个附加的限制因素。
-   评论（康德）：
-   真理被认为在于知识与客体的一致之中。按照这一纯粹的语词定义，那么，我的知识，为了是真的，必须于客体相一致。既然，我只有用这种方法，即通过认识客体的方法，比较客体与我的知识。那么我的知识便为它自己所证实，对于真理来说这远远不够。因为正如容体外在于我一样，知识在我之中，我只能判断我对客体的知识是否与我对客体的知识相一致。这样一个解释的循环被古典作家成为 Diallelos。而且逻辑学家被怀疑论者批评犯这种谬误，怀疑论者评论道这种对真理的说明就像一个上法庭的人为支持他的陈述而诉诸无人认识的证人，但该证人却通过陈述召唤他为证人的人是可敬的来为他自己的可信度来辩护。

### 真理的融贯论

-   我们所需要的知识一些相信的理由
-   证据、论证、原理以及我们的各种信念本身

### 真理的实用论

为融贯论补充了一条附加的实践条件：即接受一条陈述或一种信念为真的理由之一，就是它是否能让我们更好的行动。

### 合理性

依赖于融贯性。 尽管我们能够区分理性思考和某种特殊情形下的真理，但真理仍是基于已经获得的最好的证据和最认真的思考、在特定时间和特定场合所能相信的最为合理的事情。

### 问题

我们从客观真理渐渐转到了主观真理。似乎允许不同的人可以秉持不同的真理和不同的事实。

#### 相对主义

对于这一个人或名族为真的东西，对另一个人或民族有可能不为真。

#### 尼采

艺术和美能是我们更深刻地理解真理。

### 福柯

#### 知识型

一个社会用来呈现事实、表述问题的一个特殊知识体系和一种与之相关的“话语”。

#### 主张

-   解释和视角是被文化和话语在一种知识型中强加于我们的。
-   这些话语和知识型在历史上并不是连续的。
-   没有理由相信我们今天的科学要比古代的科学更好。
-   知识本质上是一种权力。

### 于尔根·哈贝马斯

通过辩证法或交谈，我们仍然可以有意义地谈论真理和认识。

### 威拉德·蒯因

#### 主张

-   我们不能脱离语言来确定一个说话者指称的是什么。
-   对于任何一套事实，我们都可以用任意数目的不同理论对其进行精确描述。

#### 观点

-   术语的含义取决于对事实的解释。
-   如果我们愿意对系统中其余的部分作充分的调整，我们实际上可以解释或放弃任何理论。

### 克尔凯郭尔

在谈论宗教真理时，我们面临着“客观的不确定性”，此时主观真理就变得重要了。

## 第六章 自我

### 自我认同

-   自我认同：一个人描述其本质自我的方式。
-   约翰·洛克：自我并不是整个意识，而是心灵的一个特定的部分，即我们的记忆，因此自我也就成了记住过去的那部分心灵。
-   克尔恺郭尔：一个人一生中最重要的使命就是，通过培养自己的激情，特别是对上帝的一种充满情感的承诺，来培养自我。
-   尼采：培养审美鉴赏力。
-   亚里士多德、孔子之后的许多哲学家：培养伦理情感或美德。

### 情感

-   意向性：情感和其它心灵状态总是关于或“导向”事物、人或事态。

### 他心问题、自我中心主义的困境

-   只有一个人自己的心灵才是存在的。那么，其他人怎么样？
-   我怎样知道除我的心灵之外还有其他心灵存在？
-   依赖：我们能够直接地、毫无疑问地了解自己的心灵。
-   约翰·思图亚特·密尔：类比。当你的特征和动作与我的一样时，你的感受或想法也就和我的一样。
-   有些哲学家：对“我思故我在”的正确表述应当是“思想是存在的”。他们认为，有思想不一定有思想者。

### 心身问题

-   心灵与身体的关系
-   主流看法：
-   -   行为主义：
    -   -   被我们称为“心灵的”东西是以某种方式去行动的模式或倾向。为一个“心灵事件”命名其实是对一个人的行为做出预测。
        -   -   吉尔伯特·赖尔：心灵类型的词项其实指的是“行为的倾向。
            -   问题：疼痛、看见亮光......
    -   同一性理论
    -   -   心灵事件和大脑过程时同一种东西。
        -   取消式唯物论：心灵事件实际上是指身体的或神经的状态。
    -   功能性理论：
    -   -   为心灵事件的特殊性质提供解释的正是活动本身。心灵活动其实就是某种特殊的过程，但重要的功能，而不是使功能得以产生的物质。
    -   -   可以基于各种类型的身体而发生，大脑只是其中的一种类型。
-   反对心身问题：“心灵与身体”的二分是错误的。

### 关于自我的其它理论

-   自我是我们试图把自己变成某种东西时的目标所向。
-   -   自我是一个悬而未决的问题。
    -   我们总是能够超越或越过那些已经对我们为真的事实。
    -   -   萨特称之为事实性。
        -   萨特称这一维度为超越。
        -   存在主义。
    -   这种永远不会完成，永远对自己负责的自我就是“本真的自我”。
    -   自欺：对不得不创造自我的否定。或者说是对这种责任的拒绝。
-   佛教：真正的自我认同根本就不是个体的自我认同，而是我们与整个宇宙的合一。
-   印度教：自我是一个超个人的自我，在所有人那里都相同。
-   社会的：
-   -   被归于个体自我的绝大多数特征，其实已经预设了他人的存在以及我们与他人的共处。
    -   我们只有在一个他人的共同体中学习语言。他人教会我们说“我思故我在”——并且不去怀疑它的。
-   关系的：
-   -   存在一些根本性的差异甚至是对抗：萨特主张，我们与他人的关系从本质上说就是冲突。
    -   以一种共享的身份为前提：我们的自我概念由关系网轮流确定。

## 第七章 自由

### 决定论

-   人没有选择或行动的自由。
-   原因：普遍因果性原理。
-   消极自由：摆脱......
-   积极自由：做......
-   关系：同时出现

## 第八章 道德和良好生活

### 道德哲学

-   元伦理学：道德的地位和作用
-   规范伦理学：应当做什么，提出明确的道德理论。

### 亚里士多德

-   良好生活的目标：幸福
-   可能带来幸福的生活
    -   快乐的生活
    -   荣誉的生活
    -   沉思的生活

### 伊壁鸠鲁

-   良好生活就是对快乐的爱。
-   提倡：简单的快乐、安宁和平静，心灵的快乐和朋友间的友谊。
-   区别于亚里士多德：良好生活的关键在于“令人满意的活动”

### 利己主义和利他主义

-   心理利己主义：每个人总是为自己的利益行事。
-   心里利他主义：为了他人的利益而行动。
-   伦理利己主义：应当按照自己的自利行事。
-   伦理利他主义：应当铭记为彼此的利益而行动。
-   约瑟夫·巴特勒：仅仅按照我们自己的欲望而行动，并未使一个行动成为自私的。

### 道德理论

-   道德（伦理）相对主义：不存在普遍有效的和必不可少的道德价值。
-   道德（伦理）绝对主义：存在普遍有效的和必不可少的道德价值。
-   道德理论分类：义务论道德、后果论理论、美德伦理学、女性主义伦理学
-   义务论道德：
-   -   伊曼努尔·康德
    -   道德原则本身地位就是它的正当理由。
    -   自律：不用诉诸外在的权威，而只需运用自己的理论能力，就能够断定什么是对的，什么是错的。
    -   道德只与原则的合理性相关，而与我们的行动后果无关。
    -   道德原则合理性的检验标准是其可普遍性。
-   后果论理论：
-   -   最为明确的：功利主义。
    -   永远为了最大多数人的最大幸福而行动（功利原则）。
    -   并没有回答：加给少数人的重担是否是不合理的。
    -   电车难题：扳动拉杆/将一个很重的人推向轨道。
    -   特定情况下会导出与义务论不同的结论。例：善意的谎言。
-   亚里士多德和美德伦理学：
-   -   幸福的生活就是合乎美德的活动。生活并不因快乐才是好的。
    -   美德分类：理智美德、道德美德。
    -   中道：过度与不足之间的中点。
    -   通过反复实验来学习美德。
    -   强调目的（幸福被理解成一种欣欣向荣的生活，任何重要的东西都不缺）和有助于达到这一目的的美德。
-   女性主义伦理学：
-   -   劳伦斯·柯尔伯格的道德发展理论：
    -   -   惩罚与服从
        -   工具性的相对主义定向
        -   好孩子定向
        -   法律和命令
        -   社会契约
        -   普遍的伦理原则非女性主义伦理学。
    -   卡罗·吉利根的道德发展理论：
    -   -   关心自己
        -   关心他人
        -   关心自己和他人同亚里士多德一样没有提供决策程序。

## 第九章 正义和好的社会

### 无政府主义

-   看不见的手
-   没有表明有能力解决一些非常紧迫的社会问题：
-   -   异化劳动
    -   对穷人的关怀

### 正义分类

-   报应的正义：确保恶人和做坏事的人得其应得。
-   分配的正义：对物资、利益和社会责任的公平配置。

### 平等的含义

-   平等尊重：先于其他平等观念。

### 正义的起源与社会契约

-   正义连同整个社会都是由一种一般性的社会协定，即社会契约产生的。

### 托马斯·霍布斯

-   在社会和正义形成之前，人类的生活是一场“所有人反对所有人的战争”，其结果是“污秽、野蛮而短暂的”。
-   社会契约论（同洛克、卢梭）

### 洛克

-   为了保护我们辛苦赚来的财产，我们聚集在一起结成拥有法律和政府的社会。

### 卢梭

-   社会进步在大多数情况下是一种悲剧。

### 托尔斯泰

-   爱国是不道德的。

### 苏格拉底

-   对城邦有义务，因为城邦养育和教育了他。

### 墨子

-   一切类型的偏爱都是不道德的。

### 正义战争理论

-   何种情况下战争可以允许，以及战争发生时什么样的行动可以接受。
-   只有在谈判失败、迫不得已的情况下才能发动战争。

### 世界主义

-   我们对其他所有人负有道德义务。

### 权利和个体

-   权利义务分类：契约型、法律性、公民性、人权
-   自由至上主义：
-   -   人们是被作为个体所拥有的一系列自然权利所规定的自我。
    -   罗伯特·诺奇克《无政府、国家与乌托邦》
    -   强调不被干预、最小和地方政府
-   自由主义：
-   -   强调享有社会福利的权利、建立强有力的中央集权政府。
    -   约翰·罗尔斯《正义论》
-   共同体主义：
-   -   是义务而不是权利定义了公民，
    -   黑格尔：自我必须由社会来规定
    -   走向极端有时会导致极权主义（或法西斯主义）
-   黑人哲学：
-   -   马丁·路德·金：非暴力反抗
-   -   马尔科姆·X：当和平手段受挫时，暴力是合理的选择
-   波伏娃：
-   不存在生物学意义上的“事实”来区分种族，种族完全是由文化建构的。
-   谢利·奥特娜：女性从古至今都被表现得“更加贴近”自然，而“文化”则主要由男人统治者。

## 第十章 美

-   美学：指对所有艺术以及许多非艺术的研究和欣赏。
-   柏拉图：美是理式之一。
-   人们为什么会从那些对人类可能发生的最丑恶的事物的怪异描绘中获得乐趣？
-   -   亚里士多德：净化或“释放”一些最乱人心神的情感。
-   -   柏拉图：会引发那些激情。（提议禁止某些类型诗歌）
-   现代美学理论：人们对一件艺术品质量的评价有可能产生分歧。（非客观的）
-   大卫·休谟：品味内在于个人
-   康德：心灵内在结构确立了审美的可能性
-   叔本华：一旦忘却自己的欲望和野心，就会变得更能同情他人。
-   尼采：美学价值应当取代道德价值：
-   -   艺术和美学的区分：
    -   -   阿波罗式：
        -   -   关注个体
            -   明晰、理性
        -   狄奥尼索斯式:
        -   -   消融于狂热的生活洪流
            -   非理性
    -   艺术不是情感表达，不是对世界的精确再现，而是比二者之和更多。
-   “某种东西是艺术”是什么意思：
-   -   功能：
    -   -   因其表现出某种功能
        -   问题：是否存在一些重要而极具价值，但无论如何也算不上美的艺术品
        -   许多当代艺术家根本无意制造美的作品
    -   程序：
    -   -   如果对某物执行了某种程序，则可将其算作艺术
        -   更有趣的问题在于它是否是一件好的艺术品
    -   阿瑟·丹托：
    -   -   理论氛围
-   大众文化美学：电影、音乐......

## 第十一章 非西方哲学

-   印第安哲学：
-   -   文化由口头传统而非文字传统
    -   通过把自然界看成“伟大精神”的显现
    -   把每天的生活都看成神圣的，看成一种伟大的精神循环的一部分
-   非洲哲学：
-   -   部落文化
    -   倾向于把人格看成是一个人通过成为社群的一部分而随时间获得的东西
    -   与欧洲哲学的关系：
    -   -   文化主义：哲学总是产生于具体的社会背景下，以解决那种背景自身的特定问题
        -   普遍主义：无论在哪里，哲学都包含同样的关切的方法
        -   文化主义者：
        -   -   一些试图解释隐含在传统故事、神话和实践中的哲学立场
            -   一些坚持哲学应该批判性的评价
        -   普遍主义者：
        -   -   与他们在后殖民时代的问题有关
-   拉丁美洲：
-   -   有与非洲哲学家类似的关切（西班牙殖民者故意烧毁他们大部分书籍）
    -   宇宙本身的持续存在有赖于人的行为、仪式以及自我牺牲的意愿，暗示了古代阿兹特克祭祀
-   中东哲学：
-   -   三种宗教
-   南亚哲学：
-   -   生命的更新与延续以及宇宙的合一
    -   两大宗教：佛教（乔达摩·悉达多），耆那教（筏驮摩那）
    -   -   关注人在世间的苦难以及应如何使自己从中逃脱或解放出来
        -   起源于印度教
-   东亚哲学：
-   -   五个关键：道、仁、礼、和、义
    -   孔子：
    -   -   礼无需强制便可使人和谐
        -   要求一种基于高尚道德的高贵感（而非家庭出身）
        -   建议君主成为其臣民的道德榜样
        -   政治生活始于家庭
        -   每个人都应履行其职责
        -   词语表达了其旨在表达的含义
        -   人际关系中的义务是相互的
    -   道家：
    -   -   较之社会名利，生命的存养更被注重
        -   孔子强调礼是误入歧途
    -   和谐是社会与个人的理想状态
    -   强调个人在更大背景中的位置

# 摘抄

> 未经审视的生活是不值得过的。——苏格拉底

> 我唯一的遗憾，就是只有一次生命可以献给祖国。——内森·黑尔

苏格拉底认为即使法律判处他死刑，他也有义务去遵守一个城邦的法律。 散兵坑里没有无神论者。

> “也许，我过去生活得不对头吧？”他脑子里突然出现了这个想法。“但是又为什么不对头呢，我做什么都是兢兢业业的呀？”他自言自语道，接着便立刻把这唯一能够解决生死之谜的想法当作完全不可能的事，从自己的脑海里驱逐掉了。——列夫·托尔斯泰《伊凡·伊里奇之死》

西西弗斯的神话：诸神出发西西弗斯把一块巨石不断地推上山顶，石头因自身的重量又从山顶上滚落下来。

> 生活就像奥林匹克赛会：聚到这里来的人们通常抱有三种目的：有些人摩拳擦掌以折桂，有些人做买卖以赢利，但还有一些人只是单纯作旁观者，冷眼静观这一切。——毕达哥拉斯

> 我们被置于这个地球来帮助别人，但别人为什么要在这里我却说不出。——约翰·福斯特·霍尔

佛教的四圣谛：

-   苦谛：生活是苦
-   集谛：苦源于欲念
-   灭谛：欲念可以被消除
-   道谛：人可以通过遵循”正道“来消除欲念

> 真正严肃的哲学问题只有一个，那就是自杀。——阿尔贝·加缪《西西弗斯的神话》

> 接触的人用心很专一，他的全部灵魂都欲求同样的东西。卓越的人对待他的朋友就像对待自己一样，朋友是他的另一个自我。因此，友谊似乎是良好生活的一个特征。——亚里士多德《尼各马可伦理学》

> 人类承受不了太多真实。——T.S.艾略特《燃烧的诺顿》

> 热爱真理的一个永远不会错的标志就是，相信一个命题不要超过其证据所能保证的程度。——约翰·洛克《人类理智论》

> 第一条规则是：凡是我没有明确地认识到的东西，我绝不把它当成真的加以接受。也就是说，要小心避免轻率的判断和先入之见，除了清楚分明地呈现在我心里，是我根本无法怀疑的东西以外，不要多放一点别的东西到我的判断里。——笛卡尔，1641

> 休谟把我从独断论的迷梦中唤醒。——康德

> 你怎样研究你根本不知道的东西呢？在这些你不知道的东西中，你该把什么作为你所要研究的对象呢？即使你侥幸碰上了这种东西，你怎么知道你所不知道的这种东西就是你所要研究的东西呢。——柏拉图《美诺篇》

> 客观的重音落在说什么，主管的重音落在如何说。——克尔凯郭尔，1846

> 没有事实，只有解释。——尼采

> 最终的怀疑。——但究竟什么是人的真理？——他的无可辩驳的谬误便是。——尼采《快乐的科学》，1882

> 我宁愿世界毁灭，也不愿自己或别人相信一个谎言。——罗素

> 我思，故我在$\\cdots\\ \\cdots$然而这样一来，我又是什么呢？一个思想的东西。——笛卡尔

> 我是什么？一个思想的东西。什么是一个思想的东西？它是一个能够怀疑、理解、肯定、否定、意愿、拒绝，同时还能想象、感觉的东西。——笛卡尔

> 理性是而且应当是激情的奴隶。——休谟

> 就好像任何激情都没有其理性成分似的。——尼采

> 所谓的自我并不存在，世上并不存在”我的东西“。——佛陀的教诲

> 实际上，没有一个人是纯粹的单体，每个”我“都是非常复杂的世界，一个小小的星空，它是由无数杂乱的形式、阶段和状况、遗传性和可能性组成的混沌王国......一个人是由千百层皮组成的葱头，由万缕丝线组成的织物。——赫尔曼·黑塞

> 从本质上来讲，人是一种社会的动物。——亚里士多德

> 我们与他人关系的本质就是冲突。——让—保罗·萨特

> 总而言是，人的行动绝不是自由的，这些行动总是他的气质、既定观念、他对幸福形成的正确或错误的看法$\\cdots\\ \\cdots$的必然结果。——保罗·昂利·德·霍尔巴赫男爵，1770

> 当人们可以自由地做他们想做的事情时，他们往往相互模仿。——埃里克·霍弗

> 人的功能是某种生命，这是灵魂体现理性原则的一种活动，而且好人的功能就是良好地并且高尚地执行这种活动。——亚里士多德

> 一个人如果从未有过机会比较不同类型的美，那他就完全没有资格评价呈现在他面前的任何物品。——大卫·休谟

> 只有作为审美现象，世界才能被永恒地维护。——尼采

> 昨日美玉，今日碎玉；昨日金块，今日金粉；昨日艳羽招展，今朝稀绒消残。——米吉尔·莱昂·波堤安《阿兹特克的思想与文化》

> 现代人喜欢假装自己是清醒的。但这种清醒地思维却把我们引入了一个可怕的迷宫，在这个迷宫中，刑房在理性的镜子里永无休止地重复着。——奥克塔维奥·帕斯《孤独的迷宫》

> 他们把水搅浑以使其显得更深。——尼采

> 站着证明上帝的存在与跪倒感恩是非常不同的。——克尔凯郭尔

> 毁掉一个年轻人地万无一失的方法是教他对那些与他思想相同的人比对那些与他思想不同的人评价更高。——尼采