---
title: 西方哲学史
type: Books
categories:
- Book
- 西方哲学史
---
# 第一章 苏格拉底的前辈

## 1.1 什么东西是永恒存在的？

### 泰勒斯

西方文明“第一个哲学家”。

他假定某种单一的元素，某种“物质”包含了自身活动和变化的原则，它是所有物理实在的基础。对泰勒斯来说，这种物质，就是水。

### 阿那克西曼德

泰勒斯的学生。

#### 观点

同意泰勒斯的观点，认为存在着某种单一的物质，事物就是由它构成的。但是，他认为这种物质都来自原初物质，它是一个**不定的**或**无限制**的领域。

* 特殊的、确定的事物，例如一块岩石、一个水坑，它的来源是不确定的。这些事物是有限定的。
* 这些事物的来源，他称之为**不确定的无限制者**（**the indeterminate boundless**）。这些原初物质则是无限定或无限制的。

#### 解释

阿那克西曼德为他的新思想做出某种解释（而非神话式的不容置辩的说法）。虽然他的解释很奇怪，但是代表了知识上的一种进展。

不确定的无限制者是万物最原始的、不可毁坏的物质，永远处于运动之中。作为这一运动的结果，各种特殊的元素从原初物质“分离”出来而诞生了。

#### 关于人类生命的起源

他认为所有的生命都来自海洋，猜测人类是由另外一种不同的生物进化而来的，因为只有人类才需要延长被喂养的时间。

#### 关于宏观的宇宙图景

他认为同时并存着许多世界和宇宙体系。它们全都会消灭，在创生和毁灭之间有不断的交替。

自然中相互对立的力冲突着，导致了一种“不正义”——它要求它们最后的毁灭。

### 阿那克西米尼

阿那克西曼德的同伴。

#### 观点

他提出**气**是万物由之而产生的原初物质。

#### 解释

**质**上的差异，原因在于**量**上的差异。

### 总结

米利都哲学家让科学所关注的问题和研究风格初步成形了，但是他们并没有以现代科学家们所采用的方式来形成他们的假说，也没有设计任何实验来检验他们的理论。他们的思想具有独断的性质——其态度是进行肯定性的断言。

其真正的意义在于他们第一次提出了事物的最终本性的问题，并且第一次迟疑不决但却直接地探究了自然实际上是有什么构成的。

## 1.2 万物的数学基础

### 毕达哥拉斯学派

认为**事物是由数构成的**。他们非常关注净化与不朽的神秘问题。它们认为对科学和数学做研究是对灵魂最好的洗涤。

在他们看来所有具有形状和大小的事物都有一个数的基础，这种理解使其形成了**形式**的概念（米利都学派形成了原初**质料**或**物质**的概念）。

他们认为形式意味着**限定**，要通过数来加以理解。限定的概念在音乐和医学中得到了最好的体现。

* 音乐：它们相信，在音乐的和谐与人的内在生活的和谐中间有某种关系。（它们在音乐领域真正的发现是音调之间的音程可以用数字来表示）
* 医学：毕达哥拉斯学派倾向于把身体看作一部乐器，当身体“协调”时人们就是健康的。

## 1.3 解释变化的尝试

### 赫拉克利特

主要思想是“一切都处于流变之中”。

#### 观点

##### 流变与火

火是万物的基本元素，因为:

* 火既是一种不足，又是一种过剩：必须不停地加入（燃料），也不停地释放出某些东西。
* 火是一个转化的过程。

他确定了变化的东西是什么，而且还认为自己发现了变化自身的原则：它“燃烧和熄灭的分寸”使它处于永恒的流动之中。基于对交换的这种解释，他主张在自然界中没有什么东西真的消失了。

##### 作为普遍规律的理性

变化是神的普遍理性的产物。他将火这个物质实体称作一或神（因此属于**泛神论者**，一切事物都是火 / 神）。

最实在的东西是灵魂，而灵魂最独特最重要的属性是智慧或思想。

##### 对立面的冲突

斗争正是变化的本质。我们在世界中看到的对立面的冲突不是一场灾难，而恰恰永远都是一切事物的条件。

#### 影响

* 为斯多葛学派世界主义的思想提供了基础。
* 为自然法的经典理论的形成提供了基础。

### 巴门尼德

#### 观点

他认为**要么存在者存在，要么存在者不存在**。但是由于我们只能对存在的东西形成概念并言说之，而对不存在的东西则不能，因此我们必须拒斥任何暗含着**存在者不存在**的观点。

隐含了一下意思：

* 变化不存在：从一种东西变成另一种东西会导致原先的东西处于存在者不存在的情况。
* 世界是由一个不可分的东西（称作**一**）构成的：当划分一个东西的物理界限时，会导致在界限外出现存在者不存在的情况。

### 芝诺

巴门尼德的学生。

#### 用于驳难巴门尼德反对者的四个悖论

1. 运动场悖论：一个人如何能够在有限的时间里穿过无限数量的点呢？
2. 阿基里斯追龟的悖论：只有先到达一个点，才能到达下一个点。
3. 飞矢悖论：当射手瞄准一个靶子射出箭时，那只箭运动吗？
4. 运动的相对性悖论：当运动为相对的概念时，不同的距离对应着相同的时间。

### 恩培多克勒

关于巴门尼德的观点：

* 同意：存在是永生的、不可毁灭的。
* 不同意：实存之物仅仅由“一”构成，他认为不变的、永恒的东西是“多”。

恩培多克勒认为物体由许多物质微粒组成，这些微粒包括四种永恒的物质元素，即土、气、水、火。

另外，他假定自然中存在者两种力，他称之为爱和恨，它们就是导致四种元素互相混合后来又互相分离的力。四种元素是混合在一起还是互相分离，取决于出现了多少爱或者恨。

事实上，他相信，自然中有在不同时期不同程度上显示着爱与冲突的循环，有四个阶段：

1. 仅有爱，四种元素完全混合。
2. 恨开始侵入，此时爱比恨多。
3. 恨占主导地位。
4. 只呈现恨，所有微粒分离。

### 阿那克萨戈拉

#### 观点

提出了心灵的概念，把它和物质区分开。其作为一个有知识有力量的存在者把物质世界组织成了这个样子。

他认为原始物质形成各种事物是通过分离的过程，这个分离是由心灵的力量促其发生的。

#### 局限

* 心灵不是物质的创造者，因为他认为物质是永恒的。
* 在心灵中没有看到自然世界的任何目的。

#### 影响

心灵这个概念会对此后的希腊哲学产生巨大的影响。

## 1.4 原子论者

### 观点

留基波为了反对埃利亚学派，建立了新的理论。该理论肯定了空间的实在性。他把空间描述为一个容器。

留基波和德谟克里特认为，事物的本质在于无限数量的微粒或单元，称为“原子”。每个原子是绝对致密的，不可入，不可分。因此，自然只包含两种东西：空间（真空）和原子。

他们的理论没有为目的或设计留下余地，他们把所有实在都机械地还原到原子，这也就容不下任何的创造者或设计者。原子论者认为，无需解释原子最初如何在空间中运动起来。因为这些起源的问题总是可以问下去。

### 影响

在牛顿之后，原子论一直占支配地位，直到量子理论和爱因斯坦为当代科学提供了一种新的物质概念，它否认了原子具有不可毁灭性。

### 知识理论

德谟克里特认为思想也可以用解释其他现象的方式来解释，即它也是原子的运动。他区分了两种不同的知觉，一种是感性，一种是知性。

他进一步区分了两种认识事物的方式：真实的只是和暗昧的知识。

* 真实的知识：仅仅依赖于对象。
* 暗昧的知识：受到那个人特定身体条件的影响。

# 第二章 智者派与苏格拉底

## 2.1 智者派

### 介绍

在公元前 5 世纪左右出现了普罗泰戈拉、高尔吉亚和色拉叙马霍斯。他们给自己加上“智者”或者“有知识的人”的特别称号。智者们为更加深入细致地思考人类本性开辟了道路。

智者派尤其善于语法、写作和公开辩说。旧有的教育体系在宗教、语法领域以及对诗歌的细致解释方面，尚无规范的理论训练。智者们在教育上的实践兴趣满足了这个迫切的需要。他们自称能教授**修辞术**，即令人信服地演说。这使他们受人追捧。

由于他们把真理看作一种相对的东西，（智者派的怀疑主义和相对主义）最终他们受到了人们的指责。（而且他们为教学索取费用。）

### 普罗泰戈拉

普罗泰戈拉认为知识受到我们各种知觉的限制，这些知觉是因人而异的。由于这一原因，我们不可能发现一个事物的“真正”本质是什么。这样，我们就没有办法区分一个事物的**表象**和它的**实在**。

他认为道德判断也是相对的。他承认法律观念反映了存在于每一种文化中的、想在所有人中建立道德秩序的普遍愿望。但是，他拒绝承认存在者任何适合于所有人类行为的统一的、所有人在任何地方都可以发现的自然法则。他认为城邦制定法律，而每个人应该接受它们，因为这些法律是能够制定出的最好的法律。

### 高尔吉亚

#### 观点

1. 无物存在。
2. 如果有某物存在，它也无法被认识。
3. 即使它可以被认识，也不能被传达。

他确信不存在任何可靠的知识，当然也不存在任何真理。

#### 例 第三点证明

他认为，我们用语言进行交流，但是语言知识符号或标记，符号与它所代表的事物是绝不相同的。因此，知识就不能被传达。

#### 经历

高尔吉亚放弃哲学后转向修辞学。传统认为他运用心理学和暗示的力量发展了欺骗术。

### 色拉叙马霍斯

他断言不正义比正义的生活更可取。他相信“有力即有理”。

这种从道德到权力的还原是智者派的怀疑主义不可避免地结果，这种怀疑主义使得他们对真理和伦理抱有相对主义的态度。.

## 苏格拉底

苏格拉底是智者派最尖锐的批判者之一。不过许多雅典人把他误看做智者，部分是因为他对任何主题的不带感情的分析——智者们也运用了这一技术。

### 反驳智者派


|      |                     智者派                     |                苏格拉底                |
| :----: | :----------------------------------------------: | :--------------------------------------: |
| 真理 |  对于一个问题的任何一面都可以作出同样好的论证  |             坚定地追求真理             |
| 知识 |         不相信有任何确定的或可靠的知识         | 认为自己的任务就是为确定的知识寻找基础 |
| 道德 | 既然所有知识都是相对的，那么道德标准也是相对的 |             认识善就是行善             |

### 生平

公元前 470 年出生于雅典。这个时候，波斯已经被打败，雅典已经成为海上霸主，基本上控制了爱琴海。但在垂暮之年，他目睹了雅典在战争中的失败，而他自己的生命也在狱中结束。公元前 399 年，也就是苏格拉底 71 岁时，他遵从法庭对他的判决而喝下了毒药。

#### 关于作品

苏格拉底没有写下文字作品，我们所知道的关于他的绝大部分事情都是由阿里斯托芬、色诺芬以及柏拉图记载下的。

我们可以认为柏拉图早期的很多对话都是对苏格拉底哲学活动的描述，而柏拉图后期的对话则主要代表了他自己的哲学发展，包括系统地提出具有形而上意义的理念论。（亚里士多德将“归纳论证和普遍定义”归功于苏格拉底，而将理念论（普遍的原型独立于特殊事物而存在，特殊事物只是它们的具体化）的提出归功于柏拉图。）

### 克服智者派的相对主义和怀疑主义

苏格拉底认为，内在生活是一种独特活动即认知活动发生的场所，这一活动导致实践活动，也就是行为。为了描述这一活动，他提出了灵魂（或心灵）的概念。对他而言，指理智和性格的能力，是一个人有意识的人格。他认为我们最应该关心的就是去照料我们的灵魂，“使灵魂尽可能地善”。简而言之，苏格拉底主要关注的是善的生活，而不是纯粹的沉思。

这种灵魂构想的要点设计我们对一些词语的意义的清醒意识。因而首要任务就是澄清如何得到可靠的知识。

### 知识理论

苏格拉底确信得到可靠知识最可靠的方法就是通过受到规训的对话，他称这个方法为**辩证法**。

他的求知方法清楚体现在寻找定义的过程中。通过对定义的强调，他对智者派进行了最有决定意义的反驳：名词术语都有确定的意义，这就从根本上动摇了相对主义。

他认为无论我们思考什么东西，某种意义上我们都是在思考着两种不同的对象，即特殊（例：某一朵花）或一般（或普遍）（例：美的概念，这朵花由于分有了它才是美的）。如果我们将我们的知识仅仅限于罗列未经解释的事实，我们的结论将是所有的事物都各不相同，不存在普遍的相似之处。（智者派就是这么做的。）

于是苏格拉底相信，在事实世界后面，在事物之中，存在着一个我们可以发现的秩序。这使得他在哲学中引入了一种考察宇宙万物的方法：它认为每个事物都有一个功能或目标，都朝向善。苏格拉底可以区分出两个层次的知识：一个层次是基于对事实的观察，另一个层次则是基于对事实的解释。

### 道德思想

对苏格拉底而言，知识和德性是同一个东西。他也就认为恶行或恶乃是知识的缺乏，这个推理的结论是苏格拉底确信，没有人会作恶无度或者明知故犯地行恶。

对他而言，德性意味着实现一个人的功能。作为一个理性地存在者，一个人的功能就是理性地行事。同时，每个人都不可避免地为其灵魂追求幸福或好的生活。他说无知是对一个行动产生幸福的能力的无知，而不是对行动自身的无知。

## 总结

哲学的中心问题发生了变化，从自然根本上是有什么构成，转到了人们可以认识何种事物，甚至人们是否有能力认识任何事物这些更一般的问题上。

# 第三章 柏拉图

## 3.1 柏拉图的生平

柏拉图的家庭是雅典的名门望族，柏拉图在这样一个家庭环境学到了很多有关社会政治生活的东西，并在早年就培养了一种为公共政治服务的责任感。但是雅典的衰败和他的老师苏格拉底被判死刑，这些很可能导致了他对民主制的绝望，转而开始构想新的政治统治概念，在这种概念中，权威和知识适当地结合在一起。

公元前 387 年，他在雅典建立了学园，主要目标是通过原创性的研究追求科学知识。虽然柏拉图尤其关注于对未来统治者的教育，不过他确信，他们的教育必须包含严格的理智活动（包裹数学、天文学和声学在内的科学研究）。

对于柏拉图创作的哲学对话，学者们一般分为三组。


|        |               主要内容或特征               |                                                           包含                                                           |
| :------: | :------------------------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
| 第一组 | 对伦理问题关注，通常被称为**苏格拉底对话** | 《申辩篇》《克里托篇》《卡尔米德篇》《拉凯斯篇》《欧绪弗洛篇》《欧绪德谟篇》《克拉底鲁篇》《普罗泰戈拉篇》《高尔吉亚篇》 |
| 第二组 |    理念论和形而上学理论得到了详细的说明    |                                   《美诺篇》《会饮篇》《斐多篇》《理想国》《斐德若篇》                                   |
| 第三组 |      时常展示出一种不断加深的宗教信念      |                   《泰阿泰德篇》《巴门尼德篇》《智者篇》《政治家篇》《斐莱布篇》《蒂迈欧篇》《法律篇》                   |

## 3.2 知识理论

### 洞穴寓言

暗示我们绝大多数人都居住在洞穴的黑暗之中，我们的思想都是与模糊不清的影子的世界相适应的。教育的作用就是引导人们离开洞穴进入光明的世界。

### 线段隐喻


|   对象   | 思想类型 |       所属       |
| :--------: | :--------: | :----------------: |
|  善理念  |   理智   | 理智世界（知识） |
| 数学对象 |   思想   | 理智世界（知识） |
|   事物   |   信念   | 可见世界（意见） |
|   影像   |   想象   | 可见世界（意见） |

#### 想象

指对现象的感觉经验。

柏拉图认为艺术家和诗人虚构的形象也是不可靠的。它造出了影像，这影像又在观众那里引起了虚幻的观念。当影像被认为等于实在之物的本来面貌时，就产生了幻象。

柏拉图最关心的是通过运用语词的艺术而虚构出来的形象。语词具有在我们心中创造形象的力量，诗人和修辞学家在使用语词创造这样的形象上有着高超的技巧。他特别批评了智者派，他们能使得一个论题的正反两面看起来一样好。

#### 信念

对柏拉图来说，看见只会形成信念，因为可见事物的许多性质还要取决于它们周围的背景条件。事物的属性都是在特定的背景条件下被我们经验到的。

#### 思想

柏拉图称为思想的心灵状态尤其是科学家的特性。对于科学家而言，可见的东西象征着可思想但不可见的实在。

思想的特性不仅在于它将可见事物看作表征物，也在于它从假说出发进行推理。柏拉图用“假说”指一个被认作自明的但依赖于某种更高真理的真理。从假设出发的思想或推理带有自己的局限：它将某些真理与其他真理隔离开来。

#### 完善的理智

要求我们把握所有事物相互之间的关系。在这个层次上，我们直接和理念打交道。

### 理念论

#### 理念是什么？

知识追寻真正“实有”的东西；它所关心的是存在。这些本质是我们断定事物成为可能。

#### 理念存在于何处？

理念有着独立的存在，柏拉图以三种方式强调了这一点：

* 在我们的心灵与身体结合之前，我们的灵魂在一个精神的领域里就已经存在了；在那个状态下，我们的灵魂熟悉了理念。
* 在创造万物的过程中，神用理念来塑造特殊的事物。
* 这些理念似乎最初是存在于”神的心灵“中或理性的最高原则中的。

#### 理念与事物的关系是什么？

三种方式：

* 理念乃是一个事物之本质的原因。
* 一个事物可以说分有了一个理念。
* 一个事物可以说模仿了一个理念。

柏拉图暗示了虽然理念与事物是相分离的，但是每一个具体的、实际的事物的存在还是要在某种意义上归于一个理念。柏拉图只允许用分有和模仿来解释事物与它们的理念之间的关系。（亚里士多德认为形式与质料是不可分的。）

#### 诸理念之间的相互关系是什么？

诸理念即使在保持它们各自的统一性时，也倾向于互相结合。每个有意义的陈述都需要运用某些理念，而知识就在于对适当理念之间的相互关系的理解。

科学的论说是最抽象的，这正是因为它已经最大程度地独立于特殊情形。

#### 我们如何认识理念

柏拉图至少提到三种方法：

* 回忆（灵魂在自己的前世存在中就已经认识到的东西）。
* 通过辩证法的活动加你个事物的本质抽象出来，发现知识各部分相互关系。
* 欲求、爱（爱欲）。

## 3.3 道德哲学

### 灵魂概念

在《理想国》中，柏拉图描述灵魂由三个部分：**理性**、**精神**和**欲望**。

* 理性：一种对目的或价值的觉知。追求目的并对目的进行权衡的能力。
* 精神：激发行动的驱动力。
* 欲望：对身体的东西的欲望。

理性作用于精神和欲望，而这两者也推动和影响着理性。

#### 比喻

柏拉图在《斐德若篇》中举例说明了人们面临的这种情况，其中他描绘了一个驾驶着两匹马拉的车的驭手。柏拉图说，一匹马是好的，“不需要动鞭子，而只需言语和告诫来引导”，另一匹马时坏的，是个“桀骜不驯的同伴······马鞭和马刺都很难让它就范”。虽然驭手对于将去往哪里看得很清楚，并且好马是循着正确路线在跑，但是坏马“乱跳乱跑，给它的同伴和驭手造成了各种各样的麻烦”。

### 恶的原因：无知或遗忘

柏拉图认为，在灵魂前世的存在中，理性部分对诸理念和真理有着清晰的认识。然而同时，精神和欲望出于其本性已经有堕落的倾向了。从这个观点看，恶是灵魂的某种特性，这种特性使灵魂有“可能”发生遗忘。

柏拉图相信，是身体刺激灵魂的非理性部分去颠覆理性的统治地位，使灵魂暴露于各种刺激之下，使我们的理性偏离了真知识，或者说阻碍了我们的理性回忆起我们曾经知道的真理。

### 恢复失去的道德

说“知识即美德”，意味着必须以对事物或行为及其价值的正确估计来取代错误的知识。

柏拉图认为人类也有这样三种被唤醒的方式：

1. 知识深藏于心灵的记忆中，这一潜在的知识会不时地进入意识的表层。
2. 当我们努力在杂多事物中寻找意义时，我们开始“超越”事物自身而通向理念。
3. 唤醒也可以由一位老师来完成。

### 作为功能之实现地德性

灵魂独有的功能就是生活的艺术。灵魂各有功能，但这些功能必须在由知识或理智设立的界限之内运行。与灵魂的三个部分相对应，也就有三种德性。

1. 在愉悦的欲望中，这种适度就产生了**节制**之德。
2. 源于灵魂的精神部分的意志力量也需要被控制在界限之内，避免鲁莽的或冒失的行动，而成为在进攻或防御行动中的一种值得信赖的力量。通过这样做我们就达到了**勇敢**之德。
3. 当理性保持在没有被欲望的急流所烦扰的状态下，不管日常生活中经验到的持续的变化而能看到真实的诸理念时，理性就达到了**智慧**之德。

而每一个部分事实上都实现了其特殊的功能时，就达到了第四种德性，**正义**。

## 3.4 政治哲学

在《理想国》中，柏拉图说国家的不同等级就像一个人灵魂的不同部分。

* 劳动者或工匠：代表了灵魂的最低部分，即欲望。
* 保卫者：灵魂的精神要素的体现。
* 统治者：理性的成分。

但是柏拉图意识到，要想说服人们接受国家的这种等级体系并不容易。他认为有必要利用一个“方便的虚构······一个纯属大胆想象的捏造”。他写道：“我应该努力使统治者和军人相信，然后使整个社会都相信，我们给予他们的抚养和教育对他们来说，只是如同梦境一般的貌似真实的经历而已。实际上，他们一直都处于大地深处，被塑造、被赋形······直到最后他们被塑造完成后，大地才把他们从子宫中生出，送到光天化日之下。”

但是欧洲后来的社会却认为，出生于这样一个等级社会的孩子将一直处于他们所出生的等级，而柏拉图承认孩子们并不总是与他们的父母具有相同的质。最为重要的是，柏拉图认为，在谁做统治者以及为何要服从统治者这两点上，人们的意见应该取得一致。

### 哲学王

柏拉图说，统治者应该是一个受到全面教育从而理解了可见世界与理智世界之间的区别的人。

### 国家中的德性

_表示难以理解…_

对于匠人：

1. 节制（适合所有阶层）。表明较低级者情愿被较高级者统治。
2. 各自结婚并各自拥有财产。

对于保卫国家的武士：

1. 加以特别的训练和供给。
2. 财产和妻子都是共有的（柏拉图相信女性也可以像男性一样成为保卫国家的武士）。
3. 长期的个体家庭将被禁止，而整个等级将成为一个单一的大家庭。
4. 性关系限制在特许的婚配节日期间进行。伴侣们以为他们是通过抽签配对，而事实上抽签是被统治者操纵的。

对于统治者：

1. 尽力获得有关善的知识。

### 理想国的衰败

五种政体形式：贵族政体、荣誉政体、寡头政体、民主政体和专制政体。柏拉图把从贵族政体到专制政体的变化看作是相应于统治者和公民在道德品质上逐渐堕落的国家性质的逐渐衰败。

#### 贵族政体

哲学王的理性要素居于至高无上的地位，而人们的理性也控制着他们的欲望。

#### 荣誉政体

这个政体代表了对荣誉的爱。统治阶级灵魂的精神部分篡夺了理性的地位。

即使在一个以荣誉至上为宗旨的政体里，也将开始出现私有财产制度，这种对财富的欲望为被称为寡头统治的政体铺平了道路，在这个政体里，权力落在主要关心财富的人手里。寡头统治使统一的国家分裂成两个互相争斗的阶层——富人和穷人。

此外，富豪就像一个追求永久享乐的人，永远也不会满足。

#### 民主政体

这里的民主是直接的，因为所有的公民都有权参与统治（区别于现代的自由和代议民主）。

这种民主违背了它的如下观念：一个国家应该处在有着特殊才能并受过专门训练的人的统治下。

所有这些政治平等和自由都源于一个秩序被破坏了的灵魂，这个灵魂的一切欲望现在完全是平等自由的了。

#### 专制政体

欲望的持续放纵不可避免地把我们带到这样一个境地，一种起住在作用的强烈欲望将最终奴役灵魂。民主政体的自然结果就是专制政体。

## 3.5 宇宙观

柏拉图说，实在的世界是诸理念的世界。而可见世界充满了变化和不完善。但科学正是要努力围绕着可见世界的事物来建立其理论。

事物产生于柏拉图称作容受者的东西，柏拉图认为它是“所有生成的东西的培养基”。

事物的稳定性与事物的变化都由心灵安排。

世界中存在者恶是因为在德穆革的创造之途中有障碍。“这个宇宙的创生，是必然性与理性相互结合、共同作用的结果”。在这个意义上，必然性是世界中的恶的条件之一。

在柏拉图看来，只有现象产生之后，时间才存在。