---
title: 娱乐至死
categories:
- Book
- 娱乐至死
---
# 介绍

## 作者

他认为强势媒介能够以一种隐蔽却强大的暗示力量重新定义现实世界，甚至塑造一个时代的文化精神，人们实际上是生存在媒介所制造的巨大隐喻世界而不自知，因此发展出了“媒介即隐喻”的理论。

## 《娱乐至死》

乔治 · 奥威尔曾在《一九八四》中预言人类将会遭受外来压迫，失去自由；赫胥黎则在《美丽新世界》中表达了另一种忧虑：人们会渐渐爱上工业技术带来的娱乐和文化，不在思考。 《娱乐至死》想告诉大家可能成为现实的，是赫胥黎的预言，不是奥威尔的预言；毁掉我们的不是我们憎恨的东西，恰恰是我们热爱的东西！

# 内容

## 第一部分 第一章 媒介即隐喻

-   我们应该把焦点放在人类会话的形式上，并且假定我们会话的形式对于要表达的思想有重大的影响，容易表达出来的思想自然会成为文化的组成部分。（“会话”并不仅仅指语言，同时也指使某个文化中的人民得以交流信息的技巧和技术）

## 第一部分 第二章 媒介即认识论

> Wikipedia： 认识论，或称知识论等是与知识有关的哲学分支。认识论者研究知识的性质、起源和范围、认识论的正当性、信念的合理性以及各种相关问题。认识论被认为是哲学的一个主要子领域，其他主要子领域则有伦理学、逻辑学和形而上学等。

-   不管一种媒介原来的语境是怎样的，它都有能力越过这个语境并延伸到新的未知的语境中。由于它能够引导我们组织思想和总结生活经历，所以总是影响着我们的意识和不同的社会结构。它有时影响着我们对于真善美的看法，并且一直左右着我们理解真理和定义真理的方法。
-   每一种思想的新工具的诞生都会达到某种平衡，有得必有失，虽然这种平衡并不是绝对的。
-   $400$ 年来占据绝对统治地位的印刷术利大于弊。
-   随着印刷术退至我们文化的边缘以及电视占据了文化的中心，公众话语的严肃性、明确性和价值都出现了危险的退步。但是，对于同种情形下可能出现的好处，我们也应该保持坦诚的态度。

## 第一部分 第三章 印刷机统治下的美国

-   殖民地美洲没出现文化贵族。阅读从来没有被视为上等人的活动。
-   -   加尔文清教徒的宗教要求。
    -   移民到新英格兰的殖民者们对于铅字的痴迷。
    -   在殖民者们看来，年轻人的学习不仅仅是一种道德上的义务，同时也是智力开发的一条必要途径。
    -   英国人从故土搬来高深的文学传统。
-   现象：
-   -   1.高度而广泛的文化普及率。
    -   2.演讲厅的普及。
    -   表明美国社会痴迷于铅字以及建立在铅字基础上的演讲术。不仅是因为印刷品的数量，更重要的是因为它的垄断地位。

## 第一部分 第四章 印刷机统治下的思想

-   在印刷术统治下的文化中，公众话语往往是事实和观点明确而有序的组合，大众通常都有能力进行这样的话语活动。在这样的文化中，如果作者撒谎、自相矛盾、无法证明自己的观点或滥用逻辑，他就会犯错误。在这样的文化中，如果读者没有判断力，他也会犯错误。如果他对一切漠不关心，情况则会更糟。

## 第一部分 第五章 躲猫猫的世界

-   电报摧毁了关于信息的原有定义，并赋予公众话语一种崭新的含义。电报对于印刷术统治下的话语定义进行了三路进攻，遭到攻击后的话语内容无聊、表现无力、形式散乱。之所以会这样，是因为电报使脱离语境的信息合法化，也就是说，信息的价值不再取决于其在社会和政治对策和行动中所起的作用，而是取决于它是否新奇有趣。电报还把信息变成了一种商品，一种可以置用处或意义于不顾而进行买卖的东西。
-   电报引入的公众对话形式有着鲜明的特征：其语言是新闻标题的语言——耸人听闻、结构零散、没有特别的目标受众。新闻的形式类似口号，容易被记住，也容易被忘记。新闻的语言是完全不连贯的，一个消息和它前面或后面的另一则消息毫无关系。
-   摄影本身无法再现无形的、遥远的、内在的和抽象的一切。
-   过去人们是为了解决生活中的问题而搜寻信息，现在是为了让无用的信息派上用场而制造问题。

## 第二部分 第六章 娱乐业时代

-   每种技术都有自己内在的偏向。
-   娱乐是电视上所有话语的超意识形态。

## 第二部分 第七章 “好······现在”

-   我们看见的不仅是零散不全的新闻，而且是没有背景、没有结果、没有价值、没有任何严肃性的新闻，也就是说，新闻成了纯粹的娱乐。
-   信息让人产生错觉，以为自己知道了很多事实，其实却离事实的真相越来越远。
-   一切都是没有连贯性的，我们无法通过识别自相矛盾来检验正误，因为自相矛盾根本不存在。

## 第二部分 第八章 走向伯利恒

> Wikipedia: 伯利恒又名以法他，是一座位于巴勒斯坦西岸地区的城市，座落在耶路撒冷以南10公里处，人口约3万人。该城是伯利恒省的首府，也是当地文化和旅游业的中心。 对于基督教而言，伯利恒是耶稣的出生地，也是世界上最早出现基督徒团体的地方之一，不过近年来由于移民的原因，该城基督徒团体的规模已有所收缩。根据《圣经》记载，伯利恒也是大卫的出生地和加冕成为以色列国王的地方。城外有对犹太教有重要意义的拉结墓。

-   宗教被明白无误的被表现为一种娱乐形式。
-   宗教之所以成为娱乐是由电视本身的倾向决定的，而不是因为电视传教士存在缺陷。
-   不是所有的话语形式都能够从一种媒介转换成另一种媒介的。不是一切都可以用电视表达的。
-   -   我们无法神化电视节目播出的空间。
    -   电视屏幕本身也有着很明显的现世主义倾向。
-   电视最大的长处是它让具体的形象进入我们的心里，而不是让抽象的概念留在我们的脑海中。

## 第二部分 第九章 伸出你的手投上一票

-   电视是塑造现代政治观点表达方式的重要工具。
-   -   政治竞选逐渐采用了电视广告的形式。
    -   电视广告坚持在用最简短的方式，甚至可以说是转瞬即逝的方式。
-   电视根本无法让我们判断谁比谁强，因为谁强谁弱主要还是取决于“形象”。
-   所有的政治话语都采用了娱乐的形似，审查制度已经失去了存在的必要性。

## 第二部分 第十章 教学是一种娱乐活动

-   电视提出了三条戒律并由此形成了教育的哲学
-   -   你不能有前提条件。电视通过摒弃教育中的顺序和连贯性而彻底否定了它们和思想之间存在任何关系。
    -   你不能令人困惑。最重要的是学习者的满意程度，而不是学习者的成长。
    -   你应像躲避瘟神一样避开阐述。争论、假设、讨论、说理、辩驳或其他任何用于演说的传统方法，都会让电视变成广播。
-   从电视上获得的意义往往是一些具体的片段，不具备推论性，而从阅读中获得的意义往往和我们原来储存的知识相关，所以具有较强的推论性。——萨洛蒙

## 第三部分 第十一章 赫胥黎的警告

-   只有深刻而持久地意识到信息的结构和效应，消除对媒介的神秘感，我们才有可能对电视，或电脑，或任何其他媒介获得某种程度的控制。
-   我们怎样利用教育来控制电视（或电脑，或文字处理机）。