---
title: 幸福之路
categories:
- Book
- 幸福之路
---
# Chapter 01 什么使人不快乐？

## 三种**最普通**的类型

畏罪狂：

- 理想的画面，和他所知的实际的他，不断发生冲突。
- 他心里依旧承认他儿时的信条。当然他不会割舍这些娱乐，但这些娱乐为他是全部毒害了，毫无乐趣可言。
- 他是在寻找慈母式的温柔，但他不能接受，因为感觉不到丝毫敬意。

自溺狂：

- 惯于自赞自叹，并希望受人赞叹。
- 虚荣心一过头，把每种活动本身的乐趣毁掉了。

自大狂：

- 希望大权在握，竭力要令人畏惧。
- 既然没有一个人是全能的，一场完全被权力之爱所控制的人生，迟早要碰到无可克服的难关。

## 共同点

典型的不快乐者，是少年时给剥夺了某些正常的满足的人，以致后来把这一种满足看得比一切其余的满足更重要，从而使他的人生往着单一的方向走去，并且过于重视这一种满足的实现。

更进一步的发展：不再寻求满足，只图排遣和遗忘，于是他变成了一个享乐狂。

# Chapter 02 浪漫的忧郁

观点：理性绝不会阻遏快乐。

摆脱心境时，并非靠了什么哲学，而是靠了对于行动感到强烈的需要。如果心境可由理智决定，那么使我们欢悦的理由，当和使我们绝望的理由一样多。

有些受过文学教育的人，对近代世界茫无所知，并因青年时惯于把信仰建筑在感情上，所以如今无法摆脱那为科学的世界不能满足的“安全”与“保障”的幼稚欲望。

没有一个人欢喜他所处的时代的。如今我们正逢这一个混沌的时代（注：指作者所处的时代），许多人一方面推翻了旧标准，一方面还没获得新标准。这情形给他们招致了各式各种的烦恼，且因他们的潜意识依旧相信着旧标准，所以一朝烦恼来时，就产生了绝望、内疚、和玩世主义。救治之道并不在于呻吟怨叹，思念以往，而是要勇敢地接受当前的局势，下决心把名义上已经丢弃了的迷信，从暧昧的隐处连根拔去。

我们在内心已经变为民主主义者了。现代，崇高的悲剧所应关涉的是集团而非个人。这一类的现代悲剧，例子还很少，因为旧的技术和传统必须放弃而不能用陈调滥套去替代。文学社团和集体生活没有活泼的接触，而这接触是必不可少的，倘若人类的感觉要求严肃与深刻。悲剧和真正的幸福即是渊源于严肃与深刻的。

对于认为我们之中的智慧之士都看破了前代的一切热诚，觉得世界上再没什么东西值得为之而生活的人，推荐去过一种生活，使低级的生理需求几乎占去全部的精力。

# Chapter 03 竞争

成功只能为造成幸福的一分子，倘牺牲了一切其余的分子去赢取这一分子，代价就太高了。

教育素来被认为大部分是用以训练一个人的享受能力的，在此所说的“享受”，乃是指全无教育的人所无法领略的，比较微妙的“享受”。

# Chapter 04 烦闷与兴奋

烦闷在本质上时渴望发生事故，其反面是兴奋。

兴奋过度的生活是使人筋疲力尽的生活，它需要不断加强的刺激来使你震动，到后来这震动竟被认为娱乐的主要部分。

一切伟大的生活含有沉闷的努力。一个男孩子或青年人，若抱着严肃而有建设性的目标，一定甘心情愿地忍受大量的烦闷，要是必需的话。忍受单调生活的能力，应该自由培养。

唯有在恬静的空气中，真正的欢乐才能常住。

# Chapter 05 疲劳

今日，进步的社会里最严重的一种疲劳，乃是神经的疲劳。在这等情形内，疲劳大部分是由烦恼而来。

- 而烦恼是可用较为高明的人生哲学和较多的精神纪律来免除的。多数人不能在对烦恼之事无法可施的时候停止思想。
- 另一个方法是明白那使你操心的事根本无关紧要。一个意识界里的念头可以种植到潜意识界里面去，只消这念头有相当的强烈和力量。

# Chapter 06 嫉妒