---
title: 自私的基因
categories:
- Book
- 自私的基因
---
# 序言

## 主要论题：

- 利他和利己行为的概念
- 遗传学上自私的定义
- 进犯行为的进化
- 亲族学说
- 性比例学说
- 相互利他主义
- 欺骗行为
- 性差别的自然选择

# 第 1 章 为什么会有人呢？

## 不准备论证的三点

- 不提倡以进化论为基础的道德，只是讲事物是如何进化的。
- 以下观点是错误的：从遗传学的角度来看，继承下来的特性是明确固定的，不容改变的。
- 不对人类或其他某一动物的行为细节进行描述。

## 类群选择、个体选择

### 类群选择

世界多半要为那些具有自我牺牲精神的个体所组成的群体所占据。

### 个体选择

利他性的群体将会被自私的个体淹没。

## 稳定的复制因子

- 本身存在的时间较长
- 能迅速地复制
- 能精确无误地复制

# 第 2 章 不朽的双螺旋

## 梅达沃的理论

- 成功的基因通常把它们的生存机器的死亡至少推迟至生殖之后。
- 自然选择有利于这样一些基因生存：它们具有推迟其他致死基因活动的作用。
- 推断出晚期活动的有害基因在基因库中积累，以及由此导致的老年生殖活动减少的倾向。

## 性活动存在的原因

### 理论家们在解释时遇到的困难

- 习惯于认为：个体总是想最大限度地增加其生存下来的基因数目。
- 性是一种效率低的方式，每个胎儿只有这个个体基因的 $50\%$

$\rightarrow$ 促使某些理论家接受类群选择论

### 作者的观点

- 控制有性 / 无形的基因能从中获利。
- 个人理解：
- - 个体并不是进化到了最终 / 最完美的形态。
- - 基因库始终不停地被搅混。
- - $\rightarrow$ 变异幅度大者胜。

# 第 4 章 基因机器

- 生存机器的行为有一个最突出的特征：明显的目的性。
- 基因通过间接的途径控制它们所属生存机器的行为。它必须完成类似对未来做出预测那样的任务，例如模拟。
- 我们可以把意识视为一个进化趋向的终点。大脑不仅负责管理生存机器的日常事务，它也获得了预测未来并做出相应安排的能力。它甚至有能力拒不服从基因的命令。
- 从一开始，一切的动物联络行为就可能掺有某种欺诈的成分。

# 第 5 章 进犯行为：稳定性和自私的机器

- 属于同一物种的生存机器往往更加直接地相互影响对方的生活。
- - 原因：
- - - 自己物种的一半成员可能是潜在的配偶。
- - - 都是在同一类地方保存基因的机器，生活方式又相同。
- 为什么动物不利用每一个可能的机会竭尽全力将自己物种的竞争对手杀死？
- - 一般回答：破釜沉舟的好斗精神会造成损失（不仅仅时间和精力）
- 进化稳定策略（evolutionarily stable strategy，简称 ESS）
- - 由史密斯提出。
- - 种群的大部分成员采用，好处是其他策略所不及。（可能存在多种）
- - 偏离 ESS 的行为将受到自然选择的惩罚。
- 竞赛分类：
- - 对称性：参加者除搏斗策略之外，其余一切方面的条件都是相等的。
- - 不对称：反之。
- 不对称现象分类：
- - 个体在大小或搏斗装备方面可能不同。
- - 个体可能因胜利果实的多寡而有所区别。
- - 纯属随意假定而且明显互不相干的不对称想想
- - - 留驻者（resident）和闯入者（intruder）
- 似非而是的策略（区别于“合理”）可能是稳定的，但只有在数量上大大超过合理策略的博斗者的情况下才能获得较高的平均盈利。
- 基因库：
- - 是一组进化上稳定的基因形成的。
- - 大部分突变、重新组合或自外部出现的基因很快就受到自然选择的惩罚。偶尔成功地在基因库中散布开来，然后出现一个不稳定的过渡阶段，最终又形成一组进化上稳定的基因。

# 第 6 章 基因种类

- 计算亲缘关系的等级：$k(\frac12)^g$
- - $k$：祖先的个数（为 1 或 2）
- - $g$：代距。上溯到共有祖先，再往下数。
- 亲属选择：
- - 威尔逊：类群选择的一种特殊表现形式。
- 就利他行为的演化而言，“真正的”利他行为重要性可能不如动物对亲缘关系做出的力所能及的估计。
- 父母的利他行为比兄弟之间的利他行为更普遍。

# 第 7 章 计划生育

- 抚养只有作为混合策略的一部分，才能取得进化上的稳定——至少需要进化某种数量的生育活动。
- 个体生存机器对于要不要生育新个体应如何决定。
- - 温-爱德华兹：个体动物为了整体利益，有意降低其出生率。
- - - 寄望于类群选择的理论。
- - 自私基因：每一自私个体对每窝孵卵数的抉择以其能最大限度地抚养的数量为准。
- 领域性或优势序位：
- - 温-爱德华兹：如果最终取得的社会等级不高，他们就接受自己无权生育这个事实。
- - 自私基因：宁愿等待，以期某一个的死亡。
- 炫耀性行为：
- - 温-爱德华兹：对自己的种群进行“人口”普查。
- - 自私基因：预见在即将来临的繁殖季节里每窝的最适量。
- - - 好动作效果：一只动物同时装扮成好几只动物。诱使周围动物降低它们的窝卵数。

# 第 8 章 代际之战

